---
title: "Os Oito Ventos Mundanos"
date: "2020-01-08"
image: "/images/ventos.jpeg"
draft: true

---

De acordo com um dos ensinamentos budistas fundamentais – ou seja, ensinamentos que datam da época do Buda Shakyamuni há alguns milhares de anos – estamos condenados a ser "soprados" por **Oito Ventos Mundanos**, a menos que nos engajemos na prática espiritual. Os oito ventos formam quatro pares: ganho e perda, sucesso e fracasso, elogio e crítica, prazer e dor. Pessoalmente, acho isso uma metáfora vívida e útil para a experiência humana.

Vou começar compartilhando um trecho de um sutta Pali sobre os Oito Ventos Mundanos e, em seguida, explorar o que significa ser “soprado” pelos ventos e o que podemos fazer a respeito.

Antes de começar, porém, uma nota sobre como receber/manter/usar este ensinamento: Às vezes, o budismo pode parecer negativo – apontando como criamos nosso próprio sofrimento, chamando a atenção para nossas falhas e ilusões, enfatizando como precisamos nos desapegar do mundo e abrir mão de si mesmo, etc. Por exemplo, o Sutta que vou citar se chama "As Falhas do Mundo". No entanto, a ideia budista fundamental é que nossas ilusões obstruem nossa liberdade, sabedoria e alegria, e que podemos nos libertar de nossas ilusões e aprender uma maneira melhor de viver. Então, de fato, muitos ensinamentos budistas começam com um diagnóstico de uma "doença" mental/espiritual, mas depois falam sobre como podemos nos curar! Se inicialmente você acha que um ensinamento é um pouco negativo demais, você pode achá-lo útil no final se puder tolerá-lo temporariamente.

“Bhikkhus, essas oito condições mundanas giram após o mundo, e o mundo gira após essas oito condições mundanas. Quais oito ? Ganho, perda, status, desgraça, censura, elogio, prazer e dor. Estas são as oito condições mundanas que giram após o mundo, e o mundo gira após essas oito condições mundanas.”

Há mais na passagem que quero compartilhar, mas vou fazer uma pausa aqui para algumas notas de tradução. Tanto quanto eu posso dizer, Thanissaro é um tradutor que tende a permanecer mais fiel ao caráter das palavras em páli, em vez de ser mais interpretativo. Sempre fico intrigado quando, como ele faz neste caso, ele escolhe se afastar do que você pode chamar de traduções “típicas” para termos páli nos ensinamentos clássicos (geralmente aquelas que os primeiros tradutores para o inglês usaram, e todos acabaram acostumado com eles).

Este ensinamento é mais popularmente descrito como os “Oito Ventos Mundanos” ou “Oito Preocupações Mundanas”, mas neste sutta Thanissaro os traduz como “oito condições mundanas”. No entanto, embora o sutta não chame as condições de “ventos”, ele diz que essas condições “giram após o mundo” e o mundo “gira após” elas. Essa linguagem definitivamente sugere forças que deixam um rastro turbulento – o mundo do desejo continua girando, deixando um rastro de vento como um grande caminhão em uma rodovia, e então a turbulência mantém o mundo girando, em um ciclo sem fim.

Thanissaro também usa alguns termos diferentes para os ventos daqueles que mencionei anteriormente. Em vez de nomear um par de ventos mundanos de “sucesso e fracasso”, Thanissaro os chama de “status e desgraça”. Falarei mais sobre a natureza desses ventos mais tarde, mas, por enquanto, considere como o sucesso e o fracasso podem ser considerados termos amplamente objetivos, enquanto status e desgraça se referem claramente às repercussões sociais. Da mesma forma, Thanissaro usa o termo “censura” em vez de “culpa” pelo vento mundano que acompanha o elogio. Novamente, a “culpa” poderia ser vista como mais objetiva (como em, você realmente é responsável por alguma coisa), em comparação com a “censura”, que é uma repercussão social e algo que podemos acabar recebendo sem culpa nossa. Se as traduções de Thanissaro forem precisas, quatro dos oito ventos mundanos (status, desgraça, censura e elogio) são principalmente sobre nossos relacionamentos com outras pessoas – e isso soa verdadeiro em minha própria experiência.

“Para uma pessoa comum sem instrução, surgem ganhos, perdas, status, desgraça, censura, elogios, prazer e dor. Para um discípulo bem instruído dos nobres também surgem ganho, perda, status, desgraça, censura, elogio, prazer e dor. Então, que diferença, que distinção, que fator distintivo existe entre o discípulo bem instruído dos nobres e a pessoa comum sem instrução?”

Esta é uma passagem muito significativa. Uma pessoa que pratica o Dharma com sucesso também experimenta os Oito Ventos Mundanos. A prática não evita as experiências negativas de perda, desgraça, censura ou dor. Fazemos o possível para evitar essas coisas, é claro, e nossa prática pode até nos ajudar a fazer isso, mas não temos controle total aqui. Coisas acontecem. O que levanta a questão: “Se a prática não o impede de experimentar os oito ventos mundanos, para que serve?” O sutta continua:

“…O ganho surge para uma pessoa comum sem instrução. Ele não reflete: ‘O ganho surgiu para mim. É inconstante, estressante e sujeito a mudanças.' Ele não o discerne como realmente é.

“[Da mesma forma] Surge a perda... Surge o status... Surge a desgraça... Surge a censura... Surge o elogio... Surge o prazer...

“A dor surge. Ele não reflete: ‘A dor surgiu para mim. É inconstante, estressante e sujeito a mudanças.' Ele não o discerne como realmente é.

“Sua mente permanece consumida com o ganho. Sua mente continua consumida com a perda... com o status... a desgraça... a censura... o elogio... o prazer. Sua mente continua consumida pela dor.

“Ele acolhe o ganho surgido e se rebela contra a perda surgida. Ele dá as boas-vindas ao status surgido e se rebela contra a desgraça surgida. Ele acolhe o louvor surgido e se rebela contra a censura surgida. Ele acolhe o prazer surgido e se rebela contra a dor surgida. Como ele está assim engajado em acolher e se rebelar, ele não está livre do nascimento, envelhecimento ou morte; de tristezas, lamentações, dores, angústias ou desesperos. Ele não está livre, eu lhes digo, do sofrimento e do estresse.”

Vamos refletir um pouco sobre essas oito condições/ventos mundanos. Lembre-se de que este ensinamento não é sobre julgamento, pois você é mau ou fraco se for atingido por esses ventos. Em vez disso, esta é uma observação objetiva da condição humana.

Ganhos e perdas... em certo sentido, podemos ganhar status, elogios e prazer, outros ventos mundanos, mas se os excluirmos por enquanto, o que mais podemos ganhar e perder? Posses materiais, segurança, saúde, amor, amizade, uma vida familiar feliz e estável, habilidades, conhecimentos, força, beleza, um lar confortável... Trabalhamos duro para muitas dessas coisas e delas obtemos felicidade. Tememos sua perda, sutil ou agudamente, e experimentamos tristeza, trauma e/ou estresse quando os perdemos.

Status e desgraça... Nosso status pode ser construído em nosso trabalho ou carreira, avanço profissional, promoção, poder, influência, renda, riqueza, fama ou relacionamentos com pessoas importantes. Esse vento envolve obter satisfação com essas coisas em grande parte como símbolos de status, como formas de construir nosso senso de identidade, em oposição ao prazer que podemos obter delas de uma maneira mais direta (que é um vento mundano diferente). A desgraça pode vir na forma de perder o emprego, ou ser rebaixado, ou tornar-se obsoleto e ter que trabalhar em um emprego de baixo status e mal remunerado, ou ser pego em um crime ou erro terrível, ou sofrer de pobreza relativa (não tão muito pela falta de recursos, mas pela perda de status). Quando experimentamos os ventos de status ou desgraça, geralmente associamos nosso senso de nós mesmos ao que conquistamos ou alcançamos.

Elogios e censuras... É maravilhoso receber um feedback positivo das pessoas. Sabemos que estamos no caminho certo quando o que fazemos é admirado, e as pessoas dizem que somos prestativos, inteligentes, admiráveis, fortes, honrados, espirituais, éticos, habilidosos, amáveis, gentis, generosos, etc. reputação é muito valiosa. Somos criaturas sociais vivendo em uma rede social; definimos mutuamente o que, dentro de nossa cultura ou subcultura, é louvável versus o que requer censura. Veja como as definições de tais coisas mudaram nos últimos 100 anos! Portanto, apreciar o elogio e tentar evitar a censura não é uma coisa totalmente superficial, é uma coisa humana. Quando as pessoas mudam de opinião sobre nós – quer reconheçamos que fizemos algo digno de censura, quer consideremos toda a situação injusta – é muito doloroso, desorientador, incapacitante, etc.

Prazer e dor… Pense em todas as fontes de prazer em sua vida – saúde, relacionamentos, comida, viagens, música, sexo, experiências emocionantes, jardinagem, leitura, jogos, expressão artística, serviço etc. eles dão sentido às nossas vidas e antecipamos o prazer. Motiva-nos a trabalhar, permite-nos relaxar e recuperar, é uma forma de nos relacionarmos com outras pessoas. A dor, por outro lado, pode ser emocional ou física e pode estar associada à perda de prazer ou a um fenômeno totalmente novo, como doença, envelhecimento, trauma, perda, ataque, traição ou circunstâncias infelizes, como estar no meio de uma guerra, depressão econômica, pandemia ou crise climática.

Os oito ventos mundanos fazem um bom trabalho ao resumir as realidades da vida humana, positivas e negativas. Notavelmente, dentro da cosmologia budista dos Seis Reinos da existência, o “reino humano” é caracterizado como uma mistura, desorientando em parte porque pode ser tão doce e tão terrível. As alegrias do ganho, status, louvor e prazer são reais, mas não há como viver uma vida humana e experimentar apenas esses ventos. Os ventos vêm em pares e, como o vento real, podem mudar de direção a qualquer momento. Gosto das imagens metafóricas dos Oito Ventos Mundanos; embora possamos melhorar nossas chances de experimentar um vento em detrimento de outro, em última análise, não temos muito controle sobre quais deles estão se movendo em nossa vida a qualquer momento.

O que significa ser “levado” por esses ventos? O Buda diz no Lokavipatti Sutta que uma “pessoa comum sem instrução” – uma pessoa comum que não vive deliberadamente, que não ouviu os ensinamentos, que vive de acordo com o condicionamento cármico – “não discerne [ o que eles estão encontrando como] inconstante, estressante e sujeito a mudanças”.

Outra maneira de colocar o que o Buda está dizendo sobre aqueles que não praticam é que eles falham em reconhecer as Quatro Nobres Verdades. Todas as coisas são impermanentes, em constante mudança e incompreensíveis. Quando nos identificamos com eles, quando tentamos nos apegar a eles, sofremos. Isso não quer dizer que as coisas nunca são agradáveis, pacíficas ou divertidas, apenas que, se basearmos nossa felicidade em coisas impermanentes, nossas vidas serão repletas de dukkha (doença, sofrimento ou insatisfação). Mesmo quando as coisas estão indo bem, vivemos com uma vaga sensação de ansiedade sobre o futuro. Por outro lado, quando as coisas vão mal – quando estamos sendo fustigados pelos ventos da perda, desgraça, censura ou dor – muitas vezes reagimos com medo e resistência em vez de nos consolarmos com a natureza impermanente e inapreensível das condições.

O sutta continua dizendo que se alguém encontra os ventos mundanos, mas não pratica, “sua mente permanece consumida”. (Observação: quando leio passagens como essa, sempre reconheço interiormente que o budismo não é a única maneira de praticar.)

Qual é a sensação quando nossas “mentes são consumidas” por algo? Nós sabemos! Geralmente ficamos felizes por ter nossas mentes consumidas por pensamentos de ganho, satisfação pelo ganho, status merecido, fama, elogios e prazer. Não é disso que se trata a vida? Obtendo o que nos faz felizes, mantendo-o, protegendo-o, mantendo-o, obtendo mais do mesmo? Quando nossas mentes são consumidas com o positivo, porém, é improvável que dediquemos muito pensamento ou energia à prática. Somos como os seres no reino celestial budista, que estão tão envolvidos em seus prazeres – tanto materiais quanto espirituais – que nunca param para pensar na prática do Dharma.

Se não praticarmos durante os bons tempos, provavelmente não estaremos preparados para uma mudança no vento. Perda, desgraça, censura e dor chegarão até nós em algum momento, de alguma forma. Se basearmos nossa equanimidade, felicidade, senso de identidade e significado em coisas impermanentes e condicionais, é provável que acabemos perdidos quando os ventos mudarem. Sem uma prática forte, nossas mentes serão consumidas com o negativo: a dor da perda, a frustração da desgraça, a vergonha da censura, a agonia da dor.

Finalmente, o sutta diz que a pessoa que não pratica está “ocupada em acolher e se rebelar”. Em outras palavras, nos empenhamos em agarrar o que queremos e afastar o que não queremos. Significativamente, acolher e se rebelar são sobre ação. Os sentimentos básicos de gostar e não gostar são naturais e não podemos fazer muito a respeito. Apego e aversão, ou aceitação e rebeldia, são o próximo passo na cadeia de causalidade, quando transformamos nossos sentimentos básicos em impulsos, desejos, planos, racionalizações e ações. Notavelmente, de acordo com o ponto de vista budista, podemos cometer ações de corpo, fala ou mente, então você pode definitivamente se engajar em acolher e se rebelar dentro de sua própria cabeça, sem que isso necessariamente se manifeste como fala ou ação física.

O que há de errado em acolher e se rebelar? Mais uma vez, os ensinamentos budistas não tratam de fazer julgamentos morais, condenando-nos por sermos apanhados pelo apego ou pela aversão. O que há de errado em acolher e se rebelar é que eles nos mantêm presos ao sofrimento. Como diz o sutta, enquanto estivermos presos, “não estaremos libertos do sofrimento e do estresse”. Estamos nos deixando levar pelos Oito Ventos do Mundo como uma erva daninha apanhada na esteira de um semirreboque – primeiro sugado para a frente ao tentar agarrar o que queremos, depois empurrado para trás pelo que estamos tentando evitar, então jogado por toda a turbulência geral.

Para ter uma noção melhor do que significa acolher e se rebelar com relação aos Oito Ventos Mundanos, pode ser útil explorar as palavras “bem-vindo” e “rebelde”. Quando recebemos alguém em nossa casa, permitimos que entre, comunicamos que sua presença é desejada. Saudamos o visitante com: “Sim, eu quero isso!” (Supondo que sejam realmente bem-vindos.) Quando o ganho, o status, o elogio e o prazer visitam nossa vida, não apenas os recebemos, mas esperamos que permaneçam. Agora imagine que sua casa é invadida por visitantes indesejados, como ratos. Você naturalmente se rebela contra a presença deles, fazendo de tudo para que eles saiam.

O fato é que acolher e se rebelar fazem algum sentido nessa analogia sobre visitantes em sua casa, mas o mesmo comportamento causa problemas quando se trata dos Oito Ventos Mundanos em um sentido mais geral. A narrativa de controle que podemos ter sobre nossa casa se aplica cada vez menos quanto mais longe você avança no tempo e no espaço. Não faz sentido receber ganhos, status, elogios e prazeres como convidados especiais, e tentar convencê-los a ficar, enquanto se rebela contra experiências de perda, desgraça, censura e dor – esperando que por nossa falta de hospitalidade eles desapareçam mais cedo do que mais tarde. É como dar as boas-vindas ao sol pela manhã, como se isso o fizesse brilhar mais forte e permanecer no céu por mais tempo, e então xingar as nuvens e o crepúsculo quando eles inevitavelmente chegam.

Felizmente, existe uma maneira melhor! É disso que se trata o budismo. O budista não diz: “Evite se preocupar ou desfrutar de qualquer coisa, porque tudo vai mudar e então você sentirá dor e desapontamento”.

Em vez disso, o budismo diz: “Você acha que sua felicidade e paz de espírito dependem de quais dos oito ventos mundanos estão soprando em sua vida, mas esse não é o caso. Uma felicidade e paz de espírito profundas e incondicionais são acessíveis assim que você 'discernir as coisas como elas realmente são' e 'abandonar as boas-vindas e a rebeldia'.”

“Agora, o ganho surge para um discípulo bem instruído dos nobres. Ele reflete: ‘O ganho surgiu para mim. É inconstante, estressante e sujeito a mudanças.' Ele o discerne como realmente é.

“[Da mesma forma] Surge a perda... Surge o status... Surge a desgraça... Surge a censura... Surge o elogio... Surge o prazer...

“A dor surge. Ele reflete: ‘A dor surgiu para mim. É inconstante, estressante e sujeito a mudanças.' Ele o discerne como realmente é.

“Sua mente não permanece consumida com o ganho. Sua mente não fica consumida com a perda... com o status... a desgraça... a censura... o elogio... o prazer. Sua mente não permanece consumida pela dor.

“Ele não dá as boas-vindas ao ganho surgido, nem se rebela contra a perda surgida. Ele não dá as boas-vindas ao status que surgiu ou se rebela contra a desgraça que surgiu. Ele não dá as boas-vindas ao elogio surgido, nem se rebela contra a censura surgida. Ele não aceita o prazer que surge, nem se rebela contra a dor que surge. Como ele abandona o acolhimento e a rebeldia, ele é liberto do nascimento, envelhecimento e morte; de tristezas, lamentações, dores, angústias e desesperos. Ele está livre, eu lhes digo, do sofrimento e do estresse.

“Esta é a diferença, esta é a distinção, este é o fator distintivo entre o discípulo bem instruído dos nobres e a pessoa comum sem instrução.”

Quando discernimos as coisas como elas realmente são, vemos que são impermanentes e vazias de essência inerente, duradoura e apreensível. Este é um ponto muito importante. Não é apenas que você pode se isolar emocionalmente pensando nas coisas como impermanentes, é que elas são realmente impermanentes e vazias. Isso é realidade. Quando nos relacionamos com as coisas como se elas e nós tivéssemos algum tipo de natureza própria inerente e duradoura – como se os ventos mundanos negativos realmente nos prejudicassem e os ventos positivos realmente nos acrescentassem, estamos iludidos. Não estamos agindo de acordo com a realidade, o que significa que as coisas vão ficar difíceis.

O termo “bem-vindo” pode dificultar a compreensão do que significa não receber algo agradável em sua vida. Bem-vindo é um termo bastante positivo e, em inglês, pode se referir a uma atitude de agradecimento que não é um problema. Para usar a analogia que mencionei anteriormente, você pode sair para dar as boas-vindas ao sol pela manhã, mas sem se iludir de que sua ação fará com que o sol permaneça no céu ou mantenha as nuvens afastadas. Você pode simplesmente sair e apreciar o calor do sol. Então, o que é ir longe demais e ser levado por um vento mundano?

É difícil descrever essas experiências subjetivas e internas em palavras… mas talvez seja um pouco mais correto dizer que o problema surge quando tentamos “nos apropriar” de um vento positivo, ou “combater” um vento negativo. Quando tentamos nos apropriar do vento, estamos tentando fazê-lo soprar mais forte ou por mais tempo, ou dominá-lo, assumir o crédito por ele ou capturá-lo. Quando lutamos contra um vento negativo, não simplesmente nos abrigamos dele, mas tentamos fazê-lo parar reclamando ou procurando sua fonte. Claramente, é inútil tentar se apropriar ou lutar contra o vento real, mas de alguma forma essas atividades fazem sentido para nós quando se trata das oito condições mundanas.

Se desistirmos de tentar nos apropriar ou lutar contra os Oito Ventos Mundanos, como será quando os encontrarmos? Quando experimentamos ganho, status, elogio ou prazer, pensamos: “Ah, um vento agradável está soprando”. Em vez de tentar nos apegar às coisas ou nos identificar com elas, sentimos gratidão por sua presença e incluímos a realidade de que isso também mudará. (Observação: não “segurar” as coisas não significa que não cuidamos das coisas e tentamos fazer com que os bons momentos durem. Lembre-se, a prática é principalmente sobre uma mudança sutil, interna, mas transformadora em sua atitude.) Quando experimentamos perda, desgraça, censura ou dor, pensamos: “Ah, está soprando um vento desagradável”. Nós nos abstemos de levar as coisas para o lado pessoal e nos consolamos com o pensamento de que “isso também vai passar”.

Falar sobre maneiras habilidosas e inábeis de responder aos Oito Ventos Mundanos pode ser meio abstrato. O que acontece em nossa própria experiência direta quando “distinguimos as coisas como elas realmente são” e “abandonamos o acolhimento e a rebeldia” (ou a apropriação e a luta)? Deixe-me dar um exemplo: primeiro explorar pode parecer que nossas mentes permanecem consumidas e estamos engajados em acolher e nos rebelar.

Diga que a coisa mais preciosa do mundo para você é a família. A alegria da família são os ventos de prazer e ganho soprando em sua vida, talvez misturados com alguns elogios. Seus filhos e netos são a luz da sua vida. Suas relações com a família dão sentido à sua vida e são sua principal fonte de satisfação. A coisa mais dolorosa que você pode imaginar é perder essas pessoas ou vê-las sofrer. O foco principal de sua vida é a família e, portanto, você pode ter tempo limitado para praticar. As alegrias e tristezas de seus familiares são um drama absorvente. Você pode ter a tendência de interferir ou se preocupar demais, mas é extremamente doloroso e ansioso observar seus familiares fazendo escolhas que causam sofrimento ou desarmonia a eles mesmos ou aos outros.

Enquanto as coisas estiverem indo relativamente bem, pode não ser difícil deixar sua mente ser consumida pela família e se apropriar do que é bom e lutar contra o que é ruim. Mas e quando certos membros da família se alienam e cortam o relacionamento? Quando alguém fica com raiva de você e o acusa de coisas terríveis? Ou quando você tem que ver alguém que ama se render ao vício, ou suportar um relacionamento abusivo, ou sofrer de uma doença debilitante? Ou quando os membros da família envelhecem, ficam ocupados, mudam-se ou morrem e você fica sozinho?

A maioria de nós, penso eu, está mais do que disposta a enfrentar essas situações dolorosas para manter relacionamentos amorosos com a família. O benefício supera em muito o custo. Felizmente, a prática não significa cortar relacionamentos ou sentimentos, então nunca experimentamos perda, desgraça, censura ou dor. Afinal, todo o ensinamento dos Oito Ventos Mundanos é que os ventos sopram em nossa vida, não importa o que façamos.

Voltando ao nosso exemplo, o que realmente significa discernir a felicidade familiar como “inconstante, estressante e sujeita a mudanças?” Isso pode soar negativo, como se estivéssemos tentando nos convencer de que a felicidade da família é ilusória, não confiável ou pela qual não vale a pena trabalhar. Pode parecer que o budismo está nos dizendo que somos otários se pensarmos que os relacionamentos familiares podem nos trazer felicidade real.

Mas a essência dos ensinamentos budistas é mais sutil do que isso. Trata-se de mudanças pequenas, mas transformadoras, em sua atitude interna. A frase-chave é “discernir as coisas como elas realmente são”. No caso da felicidade familiar, talvez reconheçamos o quanto nossas vidas são frágeis e breves. Como os relacionamentos são como uma dança; importa como participamos, mas não temos o controle total – e nem queremos ter! Como as histórias que contamos sobre nós mesmos e nossos entes queridos são apenas histórias. Como o vazio do eu é libertador e, portanto, não somos definidos por quão bons pais, filhos, cônjuges ou irmãos acabamos sendo, e não definidos pelas opiniões de outras pessoas sobre nós, boas ou más. A realidade é ilimitada e, portanto, também o são as coisas que você pode discernir sobre ela.

Nosso discernimento nos desperta de várias maneiras pelas quais somos consumidos pelos Oito Ventos Mundanos. Uma vez acordados, podemos experimentar o abandono da apropriação e a luta. Novamente, esta é uma sutil mudança interna de atitude. Isso não significa que deixamos de cuidar de nós mesmos. Isso não significa que paramos de escolher o prazer em vez da dor, se conseguirmos fazê-lo. O que significa abandonar a apropriação e a luta é que desvinculamos nosso interesse próprio de nossas respostas à vida.

No exemplo da felicidade familiar, se abandonarmos a apropriação e a luta, podemos abrir mão de nossas ideias sobre como as coisas devem acontecer, seja sobre uma reunião de família ou sobre a carreira de um filho. Podemos ser capazes de reconhecer e lidar com dinâmicas familiares difíceis porque não estamos mais apegados à ideia de que nossa família é harmoniosa e somos bons pais, filhos, cônjuges, irmãos, etc. agenda, podemos passar mais tempo ouvindo e observando nossos entes queridos. Em vez de ficarmos obcecados com uma lesão do passado, podemos aceitar o passado e seguir em frente.

Que os ventos soprem favoravelmente em sua vida. E quando não o fizerem, que você permaneça forte enquanto eles sopram.
