---
layout: post
title: Jhana
date: 2019-11-23T00:00
tags: suttas
---
“Bhikkhus, há esses quatro tipos de indivíduos que podem ser encontrados no mundo. Quais quatro?

“Há o caso em que um indivíduo, afastado dos prazeres sensuais, afastado das qualidades não hábeis, entra e permanece no primeiro jhana, que é caracterizado pelo pensamento aplicado e sustentado, com o êxtase e felicidade nascidos do afastamento. Ele vê qualquer fenômeno conectado com a forma, sensação, percepção, formações e consciência como impermanentes, sofrimento, uma enfermidade, um câncer, uma flecha, dolorosos, uma aflição, estranhos, uma dissolução, um vazio, não-eu. Com a dissolução do corpo, após a morte, ele renasce nas Moradas Puras. [1] Esse renascimento não é igual ao das pessoas comuns sem instrução.

“Novamente, há o caso em que um indivíduo... entra e permanece no segundo jhana... terceiro jhana... quarto jhana... Ele vê qualquer fenômeno conectado com a forma, sensação, percepção, formações e consciência como impermanentes, sofrimento, uma enfermidade, um câncer, uma flecha, dolorosos, uma aflição, estranhos, uma dissolução, um vazio, não-eu. Com a dissolução do corpo, após a morte, ele renasce nas Moradas Puras. Esse renascimento não é igual ao das pessoas comuns sem instrução.

“Esses são os quatro tipos de indivíduos que podem ser encontrados no mundo.”

[1] As moradas puras, (suddhavasa),são compostas de cinco mundos de devas: aviha, atappa, sudassa, sudassi, akanittha. O renascimento nas moradas puras ocorre apenas para aqueles que não retornam, (anagami), e para os arahants que renasceram como anagamis em algum outro mundo e alcançam o estado de arahant nas moradas puras.

