---
layout: post
title: Realização
date: 2019-09-18T00:00
tags: suttas
---
"Bhikkhus, há essas quatro coisas que devem ser realizadas. Quais quatro?

"Há coisas que devem ser realizadas com o corpo, que devem ser realizadas com a memória, que devem ser realizadas com o olho, que devem ser realizadas com a sabedoria.

"O que deve ser realizado com o corpo? As oito libertações.

"O que deve ser realizado com a memória? Os nascimentos passados.

"O que deve ser realizado com o olho? A morte e renascimento dos seres.

"O que deve ser realizado com a sabedoria? A destruição das impurezas.

"Essas, bhikkhus são as quatro coisas que devem ser realizadas."

Ajaan Sujato comenta o seguinte em relação a este sutta:

"Este sutta é um bom exemplo do uso de linguagem metafórica no ensino do Dhamma. Em particular o uso dos termos 'corpo' e 'olho'. É praticamente impossível que 'olho' neste caso signifique o olho físico; ninguém argumentaria ser possível ver seres renascendo através do olho físico. Neste contexto o olho é uma metáfora para a refinada visão interior.

Da mesma forma, o corpo não é o corpo físico mas uma metáfora para a experiência direta e completa. Se isso não parece óbvio do contexto, observe que as coisas para serem realizadas com o corpo são as oito libertações que incluem as quatro realizações imateriais que por definição estão além de qualquer realidade física. Em outros suttas o Buda diz que até mesmo nibbana deve ser realizado com o corpo."

Ajaan Sujato traduz satiya como "atenção plena" ao invés de "memória" como foi traduzido aqui.

