---
layout: post
title: Negócio
date: 2019-03-20T00:00
tags: suttas
---
Então o venerável Sariputta foi até o Abençoado e depois de cumprimentá-lo sentou a um lado e disse: "Venerável senhor, (1) porque para um certa pessoa o seu negócio fracassa? (2) Por que para outra o mesmo tipo de negócio não preenche as suas expectativas? (3) Por que para uma outra o mesmo tipo de negócio preenche as suas expectativas? (4) E por que para uma outra o mesmo tipo de negócio excede as suas expectativas?"

(1) "Aqui, Sariputta, alguém vai até um contemplativo ou brâmane e o convida que peça aquilo que necessita, mas ele não dá aquilo que foi pedido. Ao falecer, se retornar a este mundo, qualquer negócio que ele empreenda acabará em fracasso.

(2) "Outra pessoa vai até um contemplativo ou brâmane e o convida que peça aquilo que necessita. Ele dá aquilo que foi pedido mas não preenche as expectativas. Ao falecer, se retornar a este mundo, qualquer negócio que ele empreenda não preencherá as suas expectativas.

(3) "Outra pessoa vai até um contemplativo ou brâmane e o convida que peça aquilo que necessita. Ele dá aquilo que foi pedido e preenche as expectativas. Ao falecer, se retornar a este mundo, qualquer negócio que ele empreenda preencherá as suas expectativas.

(4) "Outra pessoa vai até um contemplativo ou brâmane e o convida que peça aquilo que necessita. Ele dá aquilo que foi pedido e excede as expectativas. Ao falecer, se retornar a este mundo, qualquer negócio que ele empreenda excederá as suas expectativas.

"Essa, Sariputta, é a razão porque para um certa pessoa o seu negócio fracassa, para outra o mesmo tipo de negócio não preenche as suas expectativas, para uma outra o mesmo tipo de negócio preenche as suas expectativas, e para uma outra o mesmo tipo de negócio excede as suas expectativas."

