---
layout: post
title: O Leão
date: 2019-01-18T00:00
tags: suttas
---
“Bhikkhus, o leão, o rei dos animais, ao anoitecer sai do seu covil. Ele se espreguiça, inspeciona os quatro quadrantes, ruge o seu rugido de leão três vezes e depois ele vai em busca da caça.

“Agora, quaisquer animais que ouçam o rugido do leão, a maioria são agarrados pelo medo, agitação e terror. Aqueles animais que vivem nos buracos, se escondem nos buracos; aqueles que vivem nas florestas se refugiam nas florestas; e os pássaros se elevam no céu. Todos os elefantes reais que vivem nos vilarejos, cidades ou capitais, amarrados com fortes correias de couro, arrebentam e rompem essas correias e passando urina e excremento, correm em todas as direções apavorados. Tanto poder, bhikkhus, tem o leão, o rei dos animais, sobre os outros animais, tão poderosa é a sua influência e majestade.

“De modo semelhante, bhikkhus, um Tathagata surge no mundo, um arahant, perfeitamente iluminado, consumado no verdadeiro conhecimento e conduta, bem-aventurado, conhecedor dos mundos, um líder insuperável de pessoas preparadas para serem treinadas, mestre de devas e humanos, desperto, sublime. Ele ensina o Dhamma assim: ‘Assim é a identidade, essa é a origem da identidade, essa é a cessação da identidade, esse é o caminho que conduz à cessação da identidade.’[1]

“Então, bhikkhus, quaisquer devas que existam – com vida longa, belos, cheios de felicidade, vivendo por muito tempo nos seus paraísos celestiais – eles também, ao ouvirem o Dhamma ensinado pelo Tathagata, a maioria [2] são agarrados pelo medo, agitação e terror, e exclamam: ‘Oh, nós que pensávamos sermos permanentes somos na verdade impermanentes. Nós que pensávamos estarmos seguros estamos na verdade inseguros. Nós que pensávamos sermos eternos somos na verdade não-eternos. Portanto de fato somos impermanentes, inseguros e não-eternos e estamos dentro da esfera da identidade.’”

Tanto poder, bhikkhus, tem o Tathagata sobre o mundo com os seus devas, tão poderosa é a sua influência e majestade.

[1] Sakkaya, identidade, é uma designação coletiva para os cinco agregados, khandhas. Na análise da primeira nobre verdade é dito que os cinco agregados influenciados pelo apego são sofrimento, isso implica que a “identidade” neste caso pode ser usada para representar a primeira nobre verdade. [Retorna]

[2] AA: os devas excluídos da ‘maioria’ são os devas que são nobres discípulos. Por terem destruído as impurezas, o medo e terror não surge na mente deles. [Retorna]

