---
layout: post
title: Esforço
date: 2019-10-10T00:00
tags: suttas
---
"Bhikkhus, há esses quatro esforços. Quais quatro? Esforço através da contenção, esforço através do abandono, esforço através da meditação, esforço através da preservação.

(1) "E como, bhikkhus, é o esforço através da contenção? Aqui, um bhikkhu gera desejo para que não surjam estados ruins e prejudiciais que ainda não surgiram e ele se aplica, estimula a sua energia, empenha a sua mente e se esforça. Esse é chamado o esforço através da contenção.

(2) "E como é o esforço através do abandono? Aqui, um bhikkhu gera desejo em abandonar estados ruins e prejudiciais que já surgiram e ele se aplica, estimula a sua energia, empenha a sua mente e se esforça. Esse é chamado o esforço através do abandono.

(3) "E como é o esforço através da meditação? Aqui, um bhikkhu gera desejo para que surjam estados benéficos que ainda não surgiram e ele se aplica, estimula a sua energia, empenha a sua mente e se esforça. Esse é chamado o esforço através da meditação.

(4) "E como é o esforço através da preservação? Aqui, um bhikkhu gera desejo para a continuidade, o não desaparecimento, o fortalecimento, o incremento e a realização através do desenvolvimento de estados benéficos que já surgiram e ele se aplica, estimula a sua energia, empenha a sua mente e se esforça. Esse é chamado o esforço através da preservação.

"Esses são os quatro esforços."

Contenção e abandono, meditação e preservação: através desses quatro esforços ensinados pelo Parente do Sol um bhikkhu que é ardente pode aqui realizar a destruição do sofrimento.

