---
layout: post
title: Cobras
date: 2019-09-17T00:00
tags: suttas
---
“Bhikkhus, há esses quatro tipos de cobras. Quais quatro? Aquela cujo veneno surge com rapidez mas que não é virulento; aquela cujo veneno não surge com rapidez mas é virulento; aquela cujo veneno ambos surge com rapidez e é virulento; e aquela cujo veneno não surge com rapidez e não é virulento. Esses são os quatro tipos de cobras.

“Da mesma forma, existem quatro tipos de pessoas que podem ser encontradas no mundo que se assemelham a cobras. Quais quatro? Aquela cujo veneno surge com rapidez mas que não é virulento; aquela cujo veneno não surge com rapidez mas é virulento; aquela cujo veneno ambos surge com rapidez e é virulento; e aquela cujo veneno não surge com rapidez e não é virulento.

“E como, bhikkhus, é o tipo de pessoa cujo veneno surge com rapidez mas que não é virulento? É o caso em que alguém fica enraivecido com frequência, mas a sua raiva não permanece por muito tempo. Esse é o tipo de pessoa cujo veneno surge com rapidez mas que não é virulento. Esse tipo de pessoa, lhes digo, é como a cobra cujo veneno surge com rapidez mas que não é virulento.

“E como, bhikkhus, é o tipo de pessoa cujo veneno não surge com rapidez mas que é virulento? É o caso em que alguém não fica enraivecido com frequência, mas a sua raiva permanece por muito tempo. Esse é o tipo de pessoa cujo veneno não surge com rapidez mas que é virulento. Esse tipo de pessoa, lhes digo, é como a cobra cujo veneno não surge com rapidez mas que é virulento.

“E como, bhikkhus, é o tipo de pessoa cujo veneno ambos surge com rapidez e é virulento? É o caso em que alguém fica enraivecido com frequência, e a sua raiva permanece por muito tempo. Esse é o tipo de pessoa cujo veneno ambos surge com rapidez e é virulento. Esse tipo de pessoa, lhes digo, é como a cobra cujo veneno ambos surge com rapidez e é virulento.

“E como, bhikkhus, é o tipo de pessoa cujo veneno não surge com rapidez e não é virulento? É o caso em que alguém não fica enraivecido com frequência, e a sua raiva não permanece por muito tempo. Esse é o tipo de pessoa cujo veneno não surge com rapidez e não é virulento. Esse tipo de pessoa, lhes digo, é como a cobra cujo veneno não surge com rapidez e não é virulento.

“Esses são os quatro tipos de pessoas que podem ser encontradas no mundo."

