---
title: 'Um é o todo, o todo é um'
date: "2020-01-01"
draft: false
image: '/images/um-todo-todo-um.jpeg'
---

À você, eu gostaria de dedicar algumas linhas aos métodos a serem usados para a pessoa se libertar da estreiteza da mente, e obter o destemor e uma a grande compaixão. Esses métodos são as contemplações sobre a interdependência, a impermanência e a compaixão. Quando sentar para meditar, depois de já ter obtido controle da mente, focalize-a na contemplação da interdependência de todas as coisas. Esta contemplação não é uma reflexão filosófica da interdependência. É a penetração da mente em si própria, usando o poder da concentração, para revelar a real natureza do objeto contemplado. Aqueles que tiveram a oportunidade de conhecer os ensinamentos, sabem que o termo `consciência` compreende ambos: sujeito e objeto do conhecimento. O sujeito do conhecimento não pode existir independente do objeto do conhecimento. Ver é ver alguma coisa, escutar é escutar alguma coisa, estar raivoso é estar com raiva de alguma coisa, almejar é almejar algo, pensar é pensar alguma coisa, e assim por diante. Quando o objeto do conhecimento (alguma coisa) não está presente, tampouco pode existir o sujeito do conhecimento. Meditando sobre a mente, o praticante será capaz de enxergar a interdependência do sujeito do conhecimento e o objeto do conhecimento. Quando tomamos consciência de nossa respiração, o conhecimento da respiração é a mente; quando tomamos consciência do nosso corpo, o conhecimento do nosso corpo é a mente; quando tomamos consciência dos objetos exteriores a nós, o conhecimento desses objetos é também a mente. Portanto, contemplar a natureza da interdependência de todos os objetos é também contemplação da mente. Todo objeto da mente é a própria mente. No budismo, os objetos da mente são chamados "dharmas". Os dharmas são agrupados em cinco categorias:

1. Formas físicas e corpóreas 
2. Sentimentos 
3. Percepções 
4. Funcionamentos mentais 
5. Consciência


Essas categorias se chamam os cinco agregados. Contudo, a quinta categoria, a consciência, contém as outras quatro e é a base de todas elas. Contemplar a interdependência é um profundo exame dos dharmas para penetrar em sua real natureza, e assim poder vê-los como partes do grande corpo da realidade, e ver que o grande corpo da realidade é indivisível. Ele não pode ser cortado em partes como entidades separadas, com existência própria. O primeiro objeto de contemplação é a nossa própria pessoa, o agrupamento dos cinco agregados em nós mesmos. Exatamente em si próprio, o praticante pode contemplar os cinco agregados que o compõem. Em seu próprio corpo o praticante se torna cônscio da presença da forma física, dos sentimentos, das percepções, do funcionamento mental e da consciência. Ele observa esses "objetos" até ver que cada um deles tem uma íntima conexão com o mundo exterior: se o mundo não existisse o agrupamento dos cinco agregados não poderia igualmente existir. Tome como exemplo a mesa. A existência da mesa é possível devido à existência de coisas que poderíamos chamar de mundo da não-mesa: a floresta onde a madeira cresceu e foi cortada, o carpinteiro, o minério de ferro de onde vieram os pregos e parafusos, e outras inúmeras coisas relativas à mesa, desde os antecedentes e pais do carpinteiro até o sol e a chuva que propiciaram condições para o crescimento da árvore. Se aprendermos a realidade da mesa, nós veremos que na mesa estão presentes todas essas coisas que normalmente vemos como do mundo da não-mesa. Se você tirar fora qualquer desses elementos do mundo da não-mesa e os repuser em sua origem - os pregos de volta ao minério, a madeira de volta à floresta, o carpinteiro de volta aos seus pais -, a mesa não mais existirá. A pessoa que ao olhar uma mesa nela vê o universo, pode ver o Caminho. O praticante medita na junção dos cinco agregados existentes nele próprio, da mesma maneira. Ele medita nele, até poder ver a presença da realidade da Unidade, em si próprio, e ver que sua própria vida e a vida do universo são uma só. Se os cinco agregados retornarem à sua origem, o “eu” não mais existirá. O mundo alimenta os cinco agregados a cada minuto. O eu não é diferente do agrupamento dos cinco agregados. A junção dos cinco agregados desempenha igualmente um papel importante na formação, criação e destruição de todas as coisas no universo.
