---
layout: post
title:  Família
date:   2021-10-05 20:18:00 +0000
published: false
tags: virtudes valores
---

Hoje em dia é muito comum encontrar pessoas negativas e deprimidas, pessoas que vivem sufocadas e presas em um mar revolto de sentimentos ruins.

A origem de todas essas aflições começam desde cedo na infância enquanto ainda estamos no próprio lar. Em nossa casa, sem perceber, convivemos muitas vezes com uma família tóxica, um termo utilizado para definir um **família disfuncional** que é um grupo familiar que gera **sofrimento e angústia** através dos seus comportamentos. Famílias assim desenvolvem  nos filhos algum tipo de desordem psicológica. Crianças que crescem nesses tipos de família são fortemente traumatizadas e se tornam  desconectadas de si mesmas, passam a viver em busca do que é prejudicial, tornando-se adultos inseguros e iludidos. Famílias assim negligenciam seus filhos e esquecem da importância do amor no âmbito familiar, no futuro, o reflexo de tudo isso é visto em adultos egoístas, correndo atrás de objetivos fúteis influenciados pelas futilidades do mundo, eventualmente, não sabem mais quem elas realmente são, e perdem suas autoestima e autoconfiança.

Outras consequências de uma família tóxica são as sequelas psicológicas, elas podem durar anos, fazendo com que a pessoa perca o comando de sua vida, desvalorizando-se a si mesma, causando dor para si e para os outros. Algumas se destroem em algum tipo de vicio como álcool, drogas ou pornografia, buscam todos os prazes do mundo sem entender os seus riscos, encontram  nas futilidades da vida a anestesia de sua dor interior,  tornam-se viciadas em substâncias químicas ou virtuais, literalmente doentes, se auto destroem.

Quando os filhos não recebem **amor e compreensão** de seus familiares, eles se tornam adultos perdidos, vivendo manipulados por padrões doentios que são impostos pela sociedade. Eles não sabem  viver a vida, apreciar a natureza, honrar a família e vivem a vida inteira cometendo injúrias a si mesmo ou aos outros.
 
A família é a base do desenvolvimento moral de uma pessoa, ela pode fortalecer as interser internas, mas também pode apodrece-las, formando adultos psicologicamente doentes.
 
Se você é pai ou mãe, converse com seus filhos, escute seus filhos, dê a seus filhos muito amor e  compreensão, somente assim será possível transformar uma linda criança em um adulto cheio de virtudes e valores pela vida.
 
Se você tem pais autoritários, negligentes ou que não lhe dão muita atenção, mas permitem que você tenha uma voz ativa, pergunte a eles: Por que você não me ama ? Por que você me maltrata ? Talvez seja possível desenvolver uma conversa para trazer o amor e a compreensão que deveria existir entre vocês. Se o diálogo for impossível, tenha paciência, e busque forças no seu interior para entender que essa fase um dia passará, tudo na vida é impermanente, e o futuro **pode** com certeza ser regado com amor e alegria.

