---
layout: post
title:  Mídia
date:   2021-10-19 20:18:00 +0000
published: false
tags: virtudes valores
img: https://cdn.pixabay.com/photo/2016/02/17/19/08/lotus-1205631_1280.jpg
---

A mídia consiste no conjunto dos diversos meios de comunicação, com a finalidade de transmitir informações e conteúdos variados. O universo midiático abrange uma série de diferentes plataformas que agem como meios para disseminar as informações, como os jornais, revistas, a televisão, o rádio e a internet.

A mídia destrói a família, o povo e a cultura, usam artimanhas para manipular o psicológico humano, oferecendo aos cidadãos falsas ideias de si mesmos e falsas notícias,  impedem  a compreensão dos  valores morais éticos pelos quais poderíamos viver muito melhor. A mídia é o agente principal para manipulação e destruição do cognitivo-comportamental, se destina a persuadir um público a aceitar uma ideia ou causa específica, muitas vezes usando material tendencioso ou estimulando emoções - foi uma das ferramentas mais poderosas que os nazistas usaram para consolidar seu poder e cultivar uma “comunidade nacional ariana”, resultando na segunda guerra mundial. Também foi uma ferramenta utilizada por Stalin, que gerou um genocidio gigantesco, e hoje em dia é utilizada para criar indivíduos idiotas que aceitam tudo que é imposto pelo governo autoritário.

Muitas das pessoas hoje em dia são manipuladas e vivem uma vida desconectadas de si próprias devido ao fato de continuarem consumindo o conteúdo tóxico exposto pela mídia. Esse conteúdo uma vez absorvido pelo subconsciente, transforma o comportamento das pessoas, criando um povo ignorante com diversos tipos de desordens psicológicas.

A mídia tem um poder destruidor imenso, e se encontra no topo da pirâmide social, constantemente emite milhares de notícias que idiotizam a sociedade e manipulam as pessoas através da visão e da audição. Através dos olhos e dos ouvidos, imagens e sons são enviados para o cérebro que interpreta essa carga de sinais e armazena-os no subconsciente, desse modo, as pessoas tem o seu comportamento cognitivo moldado e passam a agir como indivíduos ignorantes, que por fim, formam uma sociedade psicologicamente doente.

Uma sociedade livre requer que os indivíduos tenham consciência do tipo de alimentos que eles estão ingerindo. A mídia é um tipo de alimento, que alimenta a mente ao invés do corpo. Da mesma forma que comer um alimento estragado causa uma intoxicação alimentar, se as pessoas continuarem se alimentando dos conteúdos da mídia, terão uma intoxicação mental. 
