---
layout: post
title:  Amigos
date:   2021-10-12 20:18:0000

tags: virtudes valores
---

Amizade é o elo entre a verdade e o respeito e está interligado com o nosso desenvolvimento pessoal. Os laços de amizade que criamos com outras pessoas podem ser muito tóxicos e nos trazer muitos problemas.

Tendo a família como base moral, as crianças que se desenvolvem em um ambiente familiar tóxico, também farão amizades com pessoas de mau caráter. Pelo fato de não ter recebido educação, essas crianças não aprimoraram o seu discernimento, portanto, é impossível para elas filtrar os amigos bons dos amigos ruins. O discernimento, que é a habilidade de avaliar algo com sensatez e clareza, é quase inexistente, e por isso é comum amizades que desenvolvem apenas comportamentos pejorativos.

É possível avaliar o grau de ignorância que existe em amizades tóxicas, fazendo uma avaliação no tema das conversas. Se a tagarelice gira em torno de tópicos como, por exemplo: sexo, traição, homosexualissmo, drogas, pornografia, feminismo e videogames, podemos dizer que essas amizades são totalmente tóxicas e que `destroem as suas raízes`. 

Amigos saudáveis e verdadeiros, são como jardineiros que regam e cuidam de suas sementes, e a essas sementes nos damos os nomes de virtudes e valores. Portanto, faça uma análise no tipo de conversa e comportamento que existe entre você e seus amigos. Se seus amigos são pessoas que buscam melhorar a si mesmos em aspectos como a sinceridade, honestidade e bom caráter, então você encontrou uma rara pessoa no mundo, caso contrário, se essa pessoa busca coisas como as citadas acima, então é melhor viver sozinho do que mal acompanhado.

Pessoas de bom caráter abstém-se de mentir, contar histórias, usar linguagem áspera e falar fútil. A pessoa que é sincera fala a verdade, é devotada a ela, é confiável e não engana os outros. Sempre que lhe pedem para ser testemunha, ele diz apenas a verdade que conhece ou admite honestamente sua ignorância.

Ela nunca fala uma mentira para seu próprio benefício ou para o benefício dos outros. Ela se abstém de contar histórias. Ela nunca repete o que ouviu em um lugar para causar diferenças entre os homens. Assim, ela reúne as pessoas que estão divididas ou fortalece a unidade daqueles que estão unidos.

Ela fica feliz em ver concordância e harmonia entre as pessoas e essas são as qualidades que ela espalha entre as pessoas por meio de suas palavras. Ela não fala 
uma linguagem áspera. Ela fala palavras que são gentis, calmantes de ouvir, amorosas, comoventes, corteses, afetuosas e agradáveis ​​a muitos.

Ela não se entrega a conversas vãs. Ela fala na hora certa, os fatos que conhece, apenas o que é útil.

