---
layout: post
title:  Confusão
date:   2022-02-16 20:18:00 +0000

tags: virtudes valores
---

Isto foi dito pelo Abençoado, dito pelo Arahant, assim ouvi: “Há esses três tipos de pensamento inábil que produzem confusão, produzem falta de visão, produzem falta de conhecimento, conduzem à cessação da sabedoria, contribuem para a aflição e não conduzem a nibbana. Quais três? Pensamento imbuído de sensualidade ... Pensamento imbuído de má vontade ... Pensamento imbuído de crueldade produz confusão, produz falta de visão, produz falta de conhecimento, conduz à cessação da sabedoria, contribui para a aflição e não conduz a nibbana. Esses são os três tipos de pensamento inábil que produzem confusão, produzem falta de visão, produzem falta de conhecimento, conduzem à cessação da sabedoria, contribuem para a aflição e não conduzem a nibbana.


“Há esses três tipos de pensamento hábil que produzem a não confusão, produzem visão, produzem conhecimento, fomentam a sabedoria, contribuem para a não aflição e conduzem a nibbana. Quais três? Pensamento imbuído de renúncia ... Pensamento imbuído de amor bondade ... Pensamento imbuído de compaixão produz a não confusão, produz visão, produz conhecimento, fomenta a sabedoria, contribui para a não aflição e conduz a nibbana. Esses são os três tipos de pensamento hábil que produzem a não confusão, produzem visão, produzem conhecimento, fomentam a sabedoria, contribuem para a não aflição e conduzem a nibbana.”


Três pensamentos hábeis

deveriam ser pensados,

três pensamentos inábeis,

rejeitados.

Aquele que silencia o fluxo de pensamentos

— tal como a chuva deita uma nuvem de poeira —

com uma mente que domou os pensamentos,

aqui mesmo realiza

o estado

de paz.