---
layout: post
title: Uma perspectiva budista sobre a economia e o alívio da pobreza
date: 2023-02-28 20:18:00 +0100
tags: valores
img: https://cdn.pixabay.com/photo/2016/07/29/06/08/man-1550501_1280.jpg
published: true
---

A economia desempenha um papel significativo na vida da maioria das pessoas comuns. Vários ensinamentos do Buda relacionados à riqueza material – sua aquisição e produção – têm relevância na economia atual. Para ajudar a melhorar a qualidade de vida socioeconômica das pessoas, o Buda pronunciou alguns suttas que estão registrados em vários ensinamentos do cânone Pali. Estes podem ser tecnicamente considerados a reflexão do Buda sobre economia.

No entanto, o conceito de economia não é apresentado como um sistema autocontido, mas sim inserido em uma estrutura mais ampla e em um contexto educacional e social. Portanto, o conselho sobre economia está enraizado em uma consideração multidimensional e holística da humanidade. O contexto geral deve levar em consideração questões como a degradação social agravada pela pobreza, emprego, investimento, poupança, renda, recursos, gastos e meios de subsistência, bem como a estrutura e integridade da moralidade. Todas essas questões estão inter-relacionadas com a economia. Por meio dos ensinamentos do Buda baseados no bem-estar, podemos considerar os conselhos socioeconômicos do Buda como a semente da moderna economia do bem-estar.

O budismo é uma religião que visa desenvolver a espiritualidade através do cultivo ético e moral. A vida diária deve, portanto, estar de acordo com os padrões morais e éticos. Da mesma forma, nossas atividades socioeconômicas também devem obedecer a princípios morais e éticos.

O Andha Sutta do Anguttara Nikaya (AN.3.29) discute riqueza e ética da seguinte forma: “Bhikkhus, existem esses três tipos de pessoas existentes no mundo. Quais três? A pessoa cega, a pessoa de um olho e a pessoa de dois olhos” (Bodhi 2012, 224). O cego é aquele que não tem olhos para ver como adquirir novas riquezas, nem como aumentar as riquezas que possui. Além disso, o cego não tem olhos para ver a ética da salubridade e da insalubridade. A pessoa caolha é aquela que tem olho para adquirir riqueza – e que sabe como aumentar sua riqueza – mas não tem olho para ver a ética da integridade e da insalubridade. Isso significa que, embora possa criar e aumentar riquezas, ele não cultiva a ética. A pessoa de dois olhos é aquela que tem tanto o olho para adquirir riqueza quanto o olho para a ética e a sabedoria. Em outras palavras, a pessoa de dois olhos pode cultivar não apenas riqueza, mas também boa conduta e fé.

O Buda falou da pobreza como sendo “sofrimento no mundo” (AN.6.45). Quando uma pessoa não tem os meios básicos de sobrevivência, é difícil para ela pensar em ética. Em vez disso, ele se concentrará em como ganhar o suficiente para satisfazer suas necessidades básicas. O que isso nos diz é que a felicidade humana não pode ser alcançada apenas pelo avanço espiritual ou apenas pelo avanço material. Ambos os aspectos de nossas vidas devem ser igualmente desenvolvidos se quisermos adquirir felicidade.

Para ilustrar o ponto: o Buda nunca deu ensinamentos a uma pessoa com fome. Há uma história sobre um brâmane que planejava ouvir uma palestra do Buda. Infelizmente, quando acordou, descobriu que seu boi havia sumido. Sendo um homem muito pobre, ele não podia perder o animal, então partiu para a selva para encontrá-lo. Só ao meio-dia ele conseguiu voltar para a aldeia, com calor, cansado e com fome. Ele correu para ouvir o final do ensinamento, mas para sua surpresa o Buda ainda não havia começado. Assim que o Buda o viu, gentilmente perguntou se ele havia comido alguma coisa. O agricultor respondeu negativamente. Imediatamente, o Buda pediu a um de seus assistentes que servisse comida ao homem antes que ele começasse sua palestra. “Algumas pessoas e os Bhikkhus pensaram que era muito estranho e não muito certo que o Buda se preocupasse com a comida de uma pessoa que era apenas um chefe de família, não um Bhikkhu, e nem mesmo um seguidor Dele, mas um brâmane. Mas a bondade e a consideração do Buda pelo brâmane que tanto desejava ouvi-lo pregar foram bem recompensadas, pois o coração do brâmane foi tocado pela consideração do Buda por ele e, quando o sermão terminou, ele se tornou o seguidor do Buda pelo resto de sua vida. vida” (BudaSasana).

Além disso, no Cakkavatti Sihanada Sutta (DN.26), o Buda fala sobre as desigualdades econômicas que dividem o mundo em ricos e pobres. O sutta identifica o problema básico como sendo o abastecimento de alimentos do país, que se resolvido primeiro, levará à resolução de todos os outros problemas. O sutta conta a história de um determinado ladrão que foi levado perante o rei. O ladrão explicou que havia roubado simplesmente porque era pobre. Então o rei lhe deu algum dinheiro e o ajudou a abrir um negócio. Ao ouvir a história, outro homem decidiu roubar algo, esperando o mesmo resultado. No entanto, desta vez o rei executou o ladrão. Essa ação levou os ladrões a se armarem e matarem aqueles que roubaram, para se livrar de qualquer testemunha. O Buda explicou a moral desta história: “Assim, a partir da não doação de bens aos necessitados, a pobreza tornou-se comum, a partir do crescimento da pobreza, a tomada do que não foi dado aumentou, a partir do aumento do roubo, o uso de as armas aumentaram, com o aumento do uso de armas, o número de mortes aumentou e, com o aumento do número de mortes, o tempo de vida das pessoas diminuiu e sua beleza diminuiu” (Walshe 1995, 399).

Portanto, as necessidades básicas das pessoas por comida, abrigo e roupas devem ser satisfeitas primeiro. O Kutadanta Sutta (DN.5) também conta a história de um rei chamado Mahavijita, que queria organizar um sacrifício em grande escala para garantir seu conforto e bem-estar por muitos anos. Seu ministro-chefe, entretanto, o aconselhou a não realizar esse sacrifício, observando que ladrões e ladrões estavam destruindo a economia do país. O sutta cita o ministro-chefe explicando: “Se Vossa Majestade fosse taxar esta região [para pagar pelo sacrifício], isso seria a coisa errada a fazer. Suponha que Vossa Majestade pensasse 'Vou me livrar dessa praga de ladrões por meio de execuções e prisão, ou por confisco, ameaças e banimento', a praga não terminaria adequadamente. O ministro-chefe então ofereceu uma solução, assim: “Para aqueles no reino que estão envolvidos em cultivo e criação de gado, que Vossa Majestade distribua grãos e forragem, para aqueles no comércio, dê capital, para aqueles que trabalham no governo, defina salários dignos de subsistência. ”(Walshe 1995, 135).

O rei seguiu essas três instruções e deu o que era necessário e relevante para o povo. Como resultado, todos ficaram felizes e viveram com alegria em seus corações. Neste sutta, o Buda reconheceu os principais problemas econômicos do estado e recomendou medidas imediatas. De acordo com o sutta, a raiz de todos os problemas em qualquer país é a questão da produção e distribuição de alimentos. O estado deve primeiro fornecer alimentos às pessoas através da organização do cultivo, depois fornecer capital aos comerciantes e um salário razoável aos funcionários do governo.

Em resumo, podemos dizer que os conceitos econômicos discutidos nos ensinamentos do Buda não são nem de uma economia de mercado capitalista, nem de uma economia totalmente socialista. Em vez disso, o Buda fornece uma abordagem de desenvolvimento para a solução da pobreza humana. No contexto do século 21, quando a desigualdade global está novamente em ascensão, os ensinamentos do Buda permanecem altamente pertinentes.

##### Referências

1. Walshe, Maurício. 1995. Os Longos Discursos do Buda: Uma Tradução do Digha Nikaya. Boston: Publicações de Sabedoria.
1. Bodhi, Bhikkhu. 2012. Os Discursos Numéricos do Buda: Uma Tradução Completa do Anguttara Nikaya. Boston: Publicações de Sabedoria.
1. A Vida de Buda de um Jovem (BuddhaSasana)