+++

title= title
date= 0000-00-00T15:35:21-03:00
tags= amor
img= ###
+++

Karma, a ação do corpo, fala e mente, afeta todos os aspectos de nossa vida. As ações afetam tanto os executores quanto aqueles ao seu redor de maneiras inimagináveis, e as sementes do carma moldam nossas vidas e nossos mundos, embora diferentes tradições budistas atribuam peso diferente ao fato de a ação ser voluntária ou não. Em ambos os casos, através da atenção plena, tomamos consciência da natureza dessas ações e podemos de fato mudar nosso carma, o conceito de causa e efeito.
 
A lei do carma é uma das leis mais importantes que regem nossas vidas. Quando a entendemos e vivemos nossa compreensão, quando agimos de acordo com o que sabemos, experimentamos uma sensação de plenitude e paz. Se vivermos de uma maneira que não está em harmonia, ignorando a natureza das coisas, então experimentamos dissonância, dor e confusão. A lei do carma é uma das leis naturais fundamentais através das quais criamos essas realidades muito diferentes. É como se todos fôssemos artistas, mas em vez de tela e tinta, mármore ou música, como nosso meio, nossos próprios corpos, mentes e experiências de vida são os materiais de nossa expressão criativa. Uma grande sensação de realização na prática do dharma vem de saber disso e de criar e moldar ativamente nossas vidas.

Karma é uma palavra sânscrita que significa “ação”. A lei do carma refere-se à lei de causa e efeito: que todo ato volitivo traz um certo resultado. Se agirmos motivados pela ganância, ódio ou ilusão, estaremos plantando a semente do sofrimento; quando nossos atos são motivados por generosidade, amor ou sabedoria, estamos criando as condições cármicas para a abundância e a felicidade. Uma analogia do mundo físico ilustra isso: se plantarmos uma semente de maçã, a árvore que crescer dará maçãs, não mangas. E uma vez que a semente da maçã é plantada, nenhuma manipulação, súplica ou reclamação induzirá a árvore a produzir uma manga. A única ação significativa que produzirá uma manga é plantar uma semente de manga. Karma é exatamente uma lei da natureza, a lei de causa e efeito no plano psicofísico.
 
O Buda usou o termo karma referindo-se especificamente à volição, a intenção ou motivo por trás de uma ação. Ele disse que o carma é volição, porque é a motivação por trás da ação que determina o fruto cármico. Inerente a cada intenção na mente está uma energia poderosa o suficiente para trazer resultados subsequentes. Quando entendemos que o carma é baseado na volição, podemos ver a enorme responsabilidade que temos de nos conscientizar das intenções que precedem nossas ações. Se não temos consciência dos motivos em nossas mentes, quando surgem volições inábeis, podemos agir descuidadamente sobre elas e, assim, criar as condições para sofrimento futuro.

A lei do carma pode ser compreendida em dois níveis, que indicam o vasto alcance de suas implicações em nossas vidas. Em um nível, karma refere-se à experiência de causa e efeito durante um período de tempo. Realizamos uma ação e, algum tempo depois, começamos a experimentar seus resultados. Plantamos uma semente de manga e, muitos anos depois, provamos o fruto. O outro nível de compreensão do carma tem a ver com a qualidade da mente no exato momento da ação. Quando experimentamos um estado mental de amor, vem naturalmente, junto com ele, um sentimento de abertura e amor que é seu fruto imediato; da mesma forma, quando há momentos de ganância ou ódio, além de quaisquer resultados futuros que venham, também experimentamos as energias dolorosas que surgem com esses estados. Nossa consciência direta de como a lei cármica está funcionando em cada momento pode ser uma forte motivação para desenvolver estados mentais hábeis que nos criem felicidade no momento, bem como produzam o fruto do bem-estar no futuro.

Outra dimensão da lei do carma ajuda a entender como as personalidades individuais se desenvolvem. Embora seja verdade que não existe uma entidade duradoura, nenhum `eu` imutável que possa ser chamado de `“eu”`, também é bastante óbvio que cada um de nós é um padrão de elementos singularmente mutável e reconhecível. Isso acontece porque cada um de nós, à sua maneira, conscientemente e inconscientemente, cultivou diferentes estados mentais. Se cultivarmos o amor-bondade, experimentaremos seu sabor no momento e ao mesmo tempo o fortaleceremos como uma força na mente, tornando mais fácil seu surgimento novamente. Quando estamos com raiva, experimentamos o sofrimento dessa raiva como carma presente e também fortalecemos esse padrão mental específico. Assim como condicionamos nossos corpos de maneiras diferentes por meio do exercício ou da falta dele, também condicionamos nossa mente. Cada estado mental, pensamento ou emoção que experimentamos repetidamente se torna mais forte e mais habituado. Quem somos como personalidades é uma coleção de todas as tendências da mente que foram desenvolvidas, as configurações particulares de energia que cultivamos.
 
Tendemos a não prestar atenção a esse fator condicionante de nossa experiência, pensando, em vez disso, que uma vez que a experiência passou, ela se foi sem resíduo ou resultado. Isso seria como jogar uma pedra na água sem criar ondulações. Cada mente afirma que experimentamos outras condições e a fortalece. Quando vemos como isso está acontecendo em nossas próprias mentes, começamos a ter uma noção intuitiva de algo que o Buda falou com frequência em seus ensinamentos, a condicionalidade dos seis reinos da existência. Esses seis reinos são manifestações de padrões mentais fortemente desenvolvidos. Referem-se às diferentes realidades que vivenciamos de momento a momento, e também aos planos reais de existência em que os seres renascem de acordo com seu carma.

De acordo com os ensinamentos do Buda, existem seis reinos ou planos de existência: os quatro reinos inferiores do sofrimento, o reino humano e os planos superiores dos vários mundos celestes. Os reinos inferiores são condicionados por intensa raiva, ódio, ganância e ilusão, e quando cultivamos esses estados, desenvolvendo-os como um padrão de resposta às situações, eles se tornam uma forte força na mente. Não apenas experimentamos o carma presente dos sentimentos dolorosos do momento, mas também criamos as condições para um possível renascimento em reinos de sofrimento terrível.
 
O reino humano é o primeiro dos planos felizes da existência. Diz-se que é o mais propício para desenvolver sabedoria e compaixão por causa de sua mistura particular de dor e prazer. Nos reinos inferiores, a intensidade e o grau de sofrimento são grandes demais para que a maioria dos seres desenvolva qualidades mentais saudáveis, enquanto nos planos superiores da existência tudo é tão feliz que há pouca inspiração para praticar. É precisamente a combinação de dor e prazer no reino humano que fornece as melhores circunstâncias para compreensão e realização profundas.
 
Nascemos como seres humanos condicionados por uma atitude básica de generosidade e não dano. Esses estados mentais criam a poderosa força cármica que resulta no nascimento neste reino e, de fato, essas qualidades mentais refletem uma verdadeira humanidade. Quando a generosidade e a moralidade são praticadas e desenvolvidas ainda mais, elas condicionam o renascimento no reino deva, os planos celestiais da existência. Nesses mundos dévicos tudo é agradável, os seres têm corpos de luz refinados e há objetos sensoriais deliciosos por todos os lados.
 
Os planos mais elevados de existência condicionada são os reinos brahma. Eles são caracterizados pela grande bem-aventurança, que é uma felicidade além do prazer sensual e é o resultado do cultivo de uma profunda concentração da mente conhecida como absorção.
 
Esses seis reinos são todos criados carmicamente. Não há ninguém que nos julgue, condene ou nos eleve a diferentes reinos, assim como não há ninguém que decida quais estados mentais devemos experimentar a cada momento. A grande inspiração do ensinamento do Buda é que cada um de nós deve assumir a responsabilidade final pela qualidade de nossas vidas. Dadas certas ações volitivas, certos resultados se seguirão. Quando entendemos que nossas vidas são o desdobramento da lei cármica de que somos os herdeiros de nossas próprias ações, então cresce em nós um profundo senso de responsabilidade por como vivemos, as escolhas que fazemos e as ações que empreendemos.

As pessoas às vezes se perguntam se refletir sobre a lei do carma levará a sentimentos de culpa por ações prejudiciais passadas. A culpa é uma manifestação de condenação ou aversão a si mesmo, que não compreende a mudança na qualidade transformadora da mente. Ele solidifica um senso de si mesmo por não perdoar. Compreender a lei do carma nos leva a refletir com sabedoria sobre a habilidade ou inabilidade de nossas ações. No tempo infinito de nossos nascimentos, através de todos os reinos da existência, fizemos tantos tipos diferentes de ações, benéficas e prejudiciais. Em vista da lei cármica, a culpa é um sentimento inadequado e um fardo bastante inútil. Ele simplesmente cria resultados mais prejudiciais. Chegar a uma compreensão do carma é a base para um desenvolvimento muito direto da sabedoria para saber se nossas ações levarão à felicidade e à liberdade ou a mais sofrimento. Quando entendemos isso, isso nos permite assumir a responsabilidade por ações passadas com uma atitude de compaixão, reconhecendo que um determinado ato pode ter sido prejudicial ou prejudicial e determinando fortemente não repeti-lo. A culpa é uma manifestação de condenação, a sabedoria uma expressão de sensibilidade e perdão. . . .

Diz-se que na véspera de sua iluminação, o Buda, com o poder de sua mente, revisou os nascimentos e mortes de incontáveis seres vagando pelo ciclo da existência de acordo com seu carma. Sua grande compaixão foi despertada quando ele viu todos aqueles seres desejando a felicidade, lutando pela felicidade, mas realizando as próprias ações que levariam ao sofrimento. Quando não entendemos o desdobramento da lei cármica, quando estamos iludidos sobre a natureza das coisas, criamos continuamente as condições para um sofrimento maior para nós mesmos e para os outros, mesmo quando desejamos e esperamos a paz. Há aqueles que ainda hoje desenvolveram o poder da mente para ver o desdobramento cármico através de vidas passadas e futuras. Mas não é necessário ser capaz de ver nossas vidas passadas para entender os princípios da lei cármica. Se prestarmos atenção e observarmos cuidadosamente nossas próprias vidas, pode ficar muito claro como nossas ações condicionam certos resultados.

O Buda falou muitas vezes sobre a visão certa e errada em relação aos efeitos das ações de alguém. A visão correta é a compreensão de que nossas ações trazem resultados, tanto no presente quanto no futuro, enquanto a visão errada nega essa relação de causa e efeito. Nossa cultura geralmente é voltada para a busca da gratificação imediata dos desejos, e isso reforça a visão de que o que fazemos não terá efeitos, que não há resultado cármico de nossas ações que voltará para nós. Mas quando damos um passo atrás e adotamos uma perspectiva mais ampla, começamos a entender que somos os herdeiros de nossos próprios motivos e ações e que nossas vidas não se desenrolam aleatoriamente ou ao acaso. É importante ver quais são os nossos motivos e volições e compreender os resultados que condicionam.

A atenção plena desempenha um papel crítico na compreensão do desdobramento do carma. Dois aspectos da atenção plena que são particularmente relevantes para isso são a compreensão clara e a adequação do propósito. Compreensão clara significa prestar atenção ao que estamos fazendo, estar plenamente consciente do que realmente está acontecendo. Quando nos levantamos, sabemos que estamos de pé; quando andamos, sabemos que estamos andando. A compreensão clara do que estamos fazendo no momento nos permite considerar a adequação do propósito. Isso significa saber se as ações são hábeis ou inábeis, se trarão ou não os resultados que desejamos.

Quando a atenção plena é fraca, temos pouco senso de compreensão clara ou adequação de propósito. Não apenas podemos não estar cientes de nossas intenções, como muitas vezes nem prestamos atenção à ação em si, portanto, podemos ser impelidos por padrões habituais a ações que trazem resultados dolorosos. A profunda compreensão de que as ações condicionam os resultados cria um interesse irresistível no que fazemos. Começamos a prestar uma atenção bastante meticulosa; começamos a despertar. Não só cada ação, por mais insignificante que pareça, condiciona um resultado futuro, mas também recondiciona a mente. Se um momento de raiva surge na mente e nos perdemos nele, na verdade estamos cultivando a raiva. Se nos perdemos na ganância, estamos cultivando a ganância. É como um balde cheio de água, gota a gota. Achamos que cada gota é tão pequena, tão insignificante, que não importa. No entanto, gota a gota, o balde se enche. Exatamente assim, a mente é condicionada por cada experiência em cada momento, e momento após momento a mente se enche. Devemos ter um tremendo respeito pelo poder condicionador da mente, não apenas em termos de nossa experiência presente, mas também em termos de nossa direção futura.

Durante uma visita aos Estados Unidos, Sua Santidade o Dalai Lama deu uma palestra sobre o vazio do eu e a lei cármica de causa e efeito. No decorrer da palestra, ele disse que, dada a escolha entre entender o carma e entender a vacuidade, deve-se tentar entender o carma. Para muitos, isso foi surpreendente, porque o cerne da sabedoria do budismo é entender a natureza vazia, altruísta e insubstancial dos fenômenos. Seu ponto de ênfase, porém, é extremamente importante para nós entendermos, porque sem uma compreensão do carma, do efeito de nossas ações, o aspecto da vacuidade dos fenômenos pode ser usado como justificativa para não assumirmos responsabilidade em nossas vidas. Pensar que nada importa, que podemos fazer qualquer coisa porque tudo está vazio de qualquer maneira, é um sério mal-entendido do ensinamento e uma justificativa pobre para um comportamento inábil. Se formos sensíveis à lei do carma e nos tornarmos responsáveis ​​por nossas ações e seus resultados, isso nos ajudará a chegar a uma compreensão genuína da vacuidade.
 
A compaixão, assim como o insight, surge da compreensão do carma. Quando entendemos que ações injustas, prejudiciais ou odiosas repercutem em sofrimento para a pessoa que as comete, bem como para quem as recebe, podemos responder a ambas com compaixão e não com raiva ou ressentimento. Isso não significa que nossa resposta seja fraca ou indecisa. De fato, ver as pessoas agindo por ignorância de maneiras que causam grande dor a si mesmas ou aos outros pode inspirar uma resposta muito forte e direta a essa ignorância, mas é uma resposta de compaixão.

Ao explicar o funcionamento do karma, o Buda falou da potência de diferentes ações. Ele falou muitas vezes do grande poder da generosidade, explicando que um ato de generosidade é purificado e fortalecido de três maneiras. É purificado pelo doador, pelo receptor e pelo que é dado. A pureza da mente de quem dá e de quem recebe, e a pureza da própria dádiva (isto é, o meio pelo qual a dádiva chegou à posse), fortalecem a força cármica de cada ato de generosidade.
 
E muitas vezes mais poderoso do que dar um presente ao Buda e a toda a ordem de discípulos iluminados é um momento em que a mente está totalmente concentrada em estender pensamentos de bondade amorosa a todos os seres. Quando abrimos genuinamente nossos corações, o sentimento profundo de nossa conexão com todos os seres é uma força tremendamente eficaz, que pode motivar uma ampla variedade de ações habilidosas.
 
O Buda continuou dizendo que ainda mais poderoso do que aquele momento de bondade amorosa é um momento de ver profundamente a natureza impermanente dos fenômenos. Este momento de insight é tão profundo porque descondiciona o apego na mente e abre a possibilidade do verdadeiro desapego. Quando vemos profundamente a natureza impermanente e efêmera da mente e do corpo, como eles estão em constante fluxo, desenvolvemos desapego e equanimidade em relação aos elementos oníricos de nossa experiência. Às vezes, na prática da meditação, quando estamos lidando com a dor, a inquietação, o tédio e outras dificuldades que surgem, podemos perder de vista o contexto maior do que se trata a prática. É útil lembrar que a energia cármica gerada pela observação repetida e consciência da natureza mutável das coisas é uma força cármica tremendamente poderosa que leva a muitos tipos de felicidade e liberdade.
 
A compreensão da lei do carma é conhecida como a luz do mundo, porque através dessa compreensão podemos assumir a responsabilidade por nossos destinos e sermos mais verdadeiramente guiados para uma maior realização em nossas vidas.
